$\newcommand{\derivative}[3]{\frac{\mathrm{d}^{#1}#2}{\mathrm{d}{#3}^{#1}}}$

<center> <h1> 单摆测得的重力加速度与重物质量的关系 </h1> </center>
姓名：邬一聪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年级：大二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学号：2018302020161



## 一.实验目的
  - 探究单摆重物质量对测得重力加速度的影响


## 二.主要实验仪器
  - 棉线， 小磁铁， 1元硬币， 壁灯， 手机， 固定杆， 软尺， 直尺， 铅笔。


## 三.实验原理
1. 理想单摆
  - 当绳的重量可忽略不计且不可伸缩，悬挂物体可看作质点并且只受到重力作用时，我们称此单摆为理想单摆。

2. 理想单摆的近似角频率公式
  - 重力对单摆的力矩为 $\tau = -mgl sin \theta$ ， 其中 $m$ 为质点的质量， $g$ 为重力加速度， $l$ 是摆长， $\theta$ 是单摆与竖直方向的夹角。

  - 由角动量定理可知 $\tau = I \alpha$ , 其中 $I=m l^2$ 是单摆的转动惯量, $\alpha=\derivative{2}{\theta}{t}$ 是角加速度。

  - 可得 $\derivative{2}{\theta}{t} + \frac{g}{l}\sin \theta = 0$。

  - 在 $\theta < 0.1$ 时， 近似地有 $\sin \theta \approx \theta$， 故可解得 $\theta(t)=\theta_0 \cos (\omega t)$， 其中角频率 $\omega = \sqrt{\frac{g}{l}}$。

3. 测定重力加速度
  - 只需测量 $\omega$ 和 $l$， 根据 $g=l \omega^2$ 可算出 $g$。


## 四.实验内容
1. 实验前准备
  - 选取一面纯色的墙壁和一个各个方向看形貌均相似的小磁铁，方便跟踪软件识别小磁铁。
  - 将棉线的一段系在壁灯支架上，另一端捆住小磁铁。
  - 使用固定杆固定手机，使其摄像头中心对准处于稳定状态的小磁铁。

2. 测量角频率
  - 打开手机相机，调到视频模式。
  - 小磁铁上吸附1枚硬币。
  - 将小磁铁拉离平衡位置约 $5cm$ ， 然后放开。
  - 开始录像，10秒后结束录像。
  - 使用Tracker软件打开录像， 新建autotrack， 调整匹配图像使其恰好包括小磁铁， 然后待其自动跟踪小磁铁位置得到小磁铁的运动数据。
  - 分析得到的时间 $t$ 和横座标 $x$ 数据， 使用正弦函数自动拟合， 记拟合的函数为 $x=A \sin (B t + C) + D$， 将振幅 $A$ 和频率 $B$ 记入表中。
  - 重复以上步骤,依次小磁铁上吸附1，2，3，4枚硬币。


## 五.注意事项
  - 小磁铁摆动平面应与墙壁平行。
  - 手机也应与墙壁平行。

## 六.数据处理
  - 当地重力加速度近似值 $g_1 \approx g_0(1+0.0052884 \sin^2 \phi - 0.0000059 \sin^2 (2\phi)-0.000003086h)=9.794 m \cdotp s^{-2}$ ， 其中 $g_0 \approx 9.78046 m \cdotp s^{-2}$ , $\phi=30.8415^{\circ}$ 为当地纬度， $h=30m$ 为当地海拔。
  - 由 $g=l \omega^2$ 算得重力加速度。依次填入表中。

|硬币枚数|0|1|2|3|4|
|---|---|---|---|---|---|
|$l(m)$|0.765|0.766|0.767|0.765|0.765|
| $B(Hz)$ | 3.576 | 3.573 | 3.579 | 3.549 | 3.574 |
| $g(m \cdot s^{-2})$ | 9.783 | 9.779 | 9.825 | 9.635 | 9.772 |

## 七. 误差原因
1. 棉线和小磁铁受到空气阻力
2. 摆角过大
3. 随着时间推移，单摆振幅衰减
4. 小磁铁重量过大
5. 小磁铁尺寸较大
6. 棉线的弹性
7. 质心的位置测量误差

## 八.实验结论
  - 由于质心的位置测量误差和重物形状的变化以及受到空气阻力的变化，测得重力加速度与重物质量并未呈现单调关系。
  - 在，无法证明重物质量与误差的关系。


## 九.实验照片

